---
title: ♥软件开发模式知识体系导读♥
date: 2024-06-05 15:00:58
permalink: /pages/dev-agile-overview/
categories:
  - 方法论
  - 开发流程
tags:
  - 
author: 
  name: Cyan
  link: https://github.com/willpast
---
# ♥软件开发模式知识体系详解♥

> 软件工程理论和开发模式知识体系详解。
 
## 相关文章

> 软件开发模式相关文章。

  * [传统模式 - 软件开发生命周期与过程模型(瀑布模型，原型模型和螺旋模型等）](/pages/dev-th-waterfall-model)
    * 软件生命周期(Software Life Cycle,SLC)是软件的产生直到报废或停止使用的生命周期。软件生命周期内有**问题定义、可行性分析、总体描述、系统设计、编码、调试和测试、验收与运行、维护升级** 等阶段。那么如何将上述软件开发过程方法化呢？这就是过程模型。过程模型（Process Models） 意图解决软件过程中的混乱，将软件开发过程中的沟通、计划、建模、构建和部署等活动（activities）有效地组织了起来。**他们之间的线性（linear）、迭代（iterative）、演进（evolutionary）和平行（parallel）关系会产生不同的模型** 。常见的过程模型包括：瀑布模型、原型模型、增量模型、螺旋模型等。
  * [传统模式 - 结合软件测试的过程模型演化:V模型,W模型,X模型等](/pages/dev-th-waterfall-vwxh)
    * 对于前文软件开发生命周期的实现，为保障软件质量，将测试工作凸显出来（通过前文介绍的线性（linear）、迭代（iterative）、演进（evolutionary）和平行（parallel）等方式），结合测试又演化出了针对测试的过程模型，主要有V模型,W模型,X模型,H模型等。
  * [敏捷开发 - 敏捷软件开发理论及流程](/pages/dev-th-agile)
    * 敏捷开发以用户的需求进化为核心，采用迭代、循序渐进的方法进行软件开发。在敏捷开发中，软件项目在构建初期被切分成多个子项目，各个子项目的成果都经过测试，具备可视、可集成和可运行使用的特征。换言之，就是把一个大项目分为多个相互联系，但也可独立运行的小项目，并分别完成，在此过程中软件一直处于可使用状态。
  * [敏捷开发 - 面向工程管理：极限编程（XP)](/pages/dev-th-agile-xp)
    * 极限编程（ExtremeProgramming，简称XP）是由KentBeck在1996年提出的，是一种软件工程方法学，是敏捷软件开发中可能是最富有成效的几种方法学之一。XP是一种近螺旋式的开发方法，它将复杂的开发过程分解为一个个相对比较简单的小周期；通过积极的交流、反馈以及其它一系列的方法，开发人员和客户可以非常清楚开发进度、变化、待解决的问题和潜在的困难等，并根据实际情况及时地调整开发过程。极限编程透过引入**基本价值、原则、实践方法** 等概念来达到降低变更成本的目的。
  * [敏捷开发 - 面向过程管理：Scrum方式](/pages/dev-th-agile-scrum)
    * **Scrum是迭代式增量软件开发过程** ，是敏捷方法论中的重要框架之一，通常用于敏捷软件开发。Scrum包括了一系列实践和预定义角色的过程骨架。Scrum中的主要角色包括同项目经理类似的Scrum Master角色负责维护过程和任务，Product Owner代表利益所有者，Developer Team包括了所有开发人员。
  * [敏捷开发 - 面向过程管理：Kanban方式](/pages/dev-th-agile-kanban)
    * 看板本身源于日本丰田公司对精益制造的实践，后延伸到敏捷开发领域；它的核心是JIT（Just In Time）: “让正确的物资，在正确的时间，流动到正确的地方，数量是刚刚好的数量。” 本文主要介绍看板的定义，核心实践以及在研发领域的实践等。
  * [敏捷开发 - 开发实践：测试驱动开发(TDD）](/pages/dev-pratice-tdd)
    * 测试驱动开发(Test Driven Development, 简称TDD)是敏捷开发中的一项核心实践和技术，也是一种设计方法论。TDD的原理是在开发功能代码之前，先编写单元测试用例代码，测试代码确定需要编写什么产品代码。TDD的基本思路就是通过测试来推动整个开发的进行，但测试驱动开发并不只是单纯的测试工作，而是把需求分析，设计，质量控制量化的过程。TDD首先考虑使用需求（对象、功能、过程、接口等），主要是编写测试用例框架对功能的过程和接口进行设计，而测试框架可以持续进行验证。本主要介绍TDD的基础和实践案例，以及很多团队无法使用TDD方式开发的一些思考。
  * [敏捷开发 - 开发实践：领域驱动开发(DDD）](/pages/dev-pratice-ddd)
    * TODO
  * [典型的中小团队开发流程详解](/pages/dev-workflow)
    * 通过典型的中小团队开发流程谈谈我对常见的敏捷开发流程的理解。
  * [精益企业 - 从组织的角度: 集成精益，敏捷，DevOPS等](/pages/dev-lean-enterprise)
    * Lean Enterprise （精益企业）是指一个产品系列价值流的不同部门同心协力消除浪费，并且按照顾客要求，来拉动生产。本文主要基于Scaled Agile, Inc. (SAI)公司的SAFe的框架（SAFe for Lean Enterprises）向你介绍精益企业的7个核心，并站在更高的视野层级上看敏捷和devops的位置，可以给你更多的启发。


 