---
title: ♥开发安全知识体系导读♥
date: 2024-06-03 15:52:53
permalink: /pages/dev-security-overview/
categories:
  - 系统开发
  - 开发安全
tags:
  - 
author: 
  name: Cyan
  link: https://github.com/willpast
---
# ♥开发安全相关知识体系详解♥

> 开发安全是极为重要的一个话题，本系列带你梳理开发安全相关的知识体系。

 
## 如何学习

> **第一步：业内趋势和常见漏洞** ；在学习安全需要总体了解安全趋势和常见的Web漏洞，首推了解OWASP，因为它代表着业内Web安全漏洞的趋势

  * [开发安全 - OWASP Top 10](/pages/dev-security-owasp)
    * OWASP（开放式web应用程序安全项目）关注web应用程序的安全。OWASP这个项目最有名的，也许就是它的"十大安全隐患列表"。这个列表不但总结了web应用程序最可能、最常见、最危险的十大安全隐患，还包括了如何消除这些隐患的建议。（另外，OWASP还有一些辅助项目和指南来帮助IT公司和开发团队来规范应用程序开发流程和测试流程，提高web产品的安全性。）这个"十大"差不多每隔三年更新一次。。

> **第二步：重点知识点详解** ；这里将具体对常见对几种攻击方式进行阐述，包括注入攻击，CSRF，XSS等。

  * [开发安全 - 注入攻击详解](/pages/dev-security-injection)
    * 注入攻击最为常见的攻击方式，作为开发而言必须完全避免; 本文会介绍常见的几种注入方式，比如：`SQL 注入`, `xPath 注入`, `命令注入`, `LDAP注入`, `CLRF注入`, `Host头注入`, `Email头注入`等等，总结来看其本质其实是一样的，且防御措施也大同小异。
  * [开发安全 - CSRF 详解](/pages/dev-security-csrf)
    * CSRF(Cross-site request forgery跨站请求伪造，也被称成为“one click attack”或者session riding，通常缩写为CSRF或者XSRF，是一种对网站的恶意利用。
  * [开发安全 - XSS 详解](/pages/dev-security-xss)
    * XSS是跨站脚本攻击(Cross Site Scripting)，为不和层叠样式表(Cascading Style Sheets, CSS)的缩写混淆，故将跨站脚本攻击缩写为XSS。恶意攻击者往Web页面里插入恶意Script代码，当用户浏览该页之时，嵌入其中Web里面的Script代码会被执行，从而达到恶意攻击用户的目的
  * [开发安全 - DDoS 详解](/pages/dev-security-ddos)
    * 分布式拒绝服务攻击(英文意思是Distributed Denial of Service，简称DDoS)是指处于不同位置的多个攻击者同时向一个或数个目标发动攻击，或者一个攻击者控制了位于不同位置的多台机器并利用这些机器对受害者同时实施攻击。由于攻击的发出点是分布在不同地方的，这类攻击称为分布式拒绝服务攻击，其中的攻击者可以有多个。
  * [开发安全 - 点击劫持详解](/pages/dev-security-click-hijack)
    * 点击劫持其实是一种视觉上的欺骗手段，攻击者将一个透明的、不可见的iframe覆盖在一个网页上，通过调整iframe页面位置，诱使用户在页面上进行操作，在不知情的情况下用户的点击恰好是点击在iframe页面的一些功能按钮上。

> **第三步：学习和实践** ：一个比较好对学习常见web漏洞的平台 - Web安全测试平台(DVMA)

  * [开发安全实战 - Web安全测试平台(DVMA)](/pages/dev-security-pratice)
    * DVWA（Damn Vulnerable Web Application）是一个用来进行安全脆弱性鉴定的PHP/MySQL Web应用，旨在为安全专业人员测试自己的专业技能和工具提供合法的环境，帮助web开发者更好的理解web应用安全防范的过程。

> **第四步：渗透测试** ：用渗透测试的整个流程，帮你理解项目发布时安全团队如何做渗透测试来尽量避免漏洞

  * [开发安全实战 - 渗透测试流程示例](/pages/dev-security-pentest-workflow)
    * 在应用程序上线之前，都会进行多次内部或者外部的渗透测试。对于开发而言，有必要了解下渗透测试的整体流程，从而知己知彼，避免一些开发中的问题

 